### 磁盘管理
- 查看磁盘空间利用大小 df -h
- 查看当前目录所占空间大小 du -sh

### 打包和压缩
 打包程序：tar
 ```
c：创建文档；
t：列出存档内容；
x：提取存档；
f filename：要操作的存档的文件名；
v：详细信息
```
注意：
- 1、选项前不用加-
- 2、创建之前请检查有木有重名文件（覆盖且不提示）
- 3、要使tar可以打包选定的文件，执行tar命令的用户必须要能够读取这些文件

```bash
tar zxvf xx.tar.gz #解压
```

### 硬链接
多个文件对应同一个inode编号

对多个文件中的某一个文件进行修改时，其他文件也会同时发生更改。多用户协同一致工作

ln oldfile newfile 

```
1、不能对目录进行硬链接的创建
2、只能对已经存在的文件进行硬链接的创建
3、删除一个硬链接文件，不影响其他相同的inode编号的文件
```

### 软链接
软连接=windows下的快捷方式 

ln –s oldfile newfile

```
1、可以对不存在文件创建软链接
2、可以对文件或者目录创建软链接
3、删除了软链接，不会影响他的指向文件
4、删除了指向文件，该软链接就会变成死链接
```


### 进程

`ps` 用于显示当前进程状态
```text
-aux：列出所有进程
-ef：列出所有进程
-l：列出和当前用户有关的进程
-u 用户：查看某一用户的进程状态
–j:显示当前作业进程信息
```
`top` 可以查看实时的进程状态

`jobs`：可以查看正在后台运行的作业
```text
-l：除了列出作业号外，同时列出PID
-r：列出仅仅在后台运行的作业
-s：列出仅仅在后台暂停的作业
```
lsof -p 1234 #查询指定的进程ID(1234)打开的文件

- ctrl+c：中断
- ctrl+z：挂起
- fg：将后台的命令调到前台来继续执行，不能放回后台了 %作业编号
- bg：将后台暂停的命令继续执行 %作业编号

#### 进程中断

kill –l 显示可以传递给Linux进程的所有信号
```text
kill -9 PID  杀死一个进程—强制
kill -15 PID 正常的方式终止一个进程
kill -2  可以control+c的操作是一样的
```

### 进程和线程

进程是一次程序运行的活动。进程有自己的pid，堆栈空间等资源。

线程是进程里面的一个实体。是CPU调度的基本单位。它比进程更小。线程本身不拥有系统资源。只拥有自己的程序计数器、堆栈、寄存器。和同一个进程中的其他线程共享进程中的内存。

线程开销小。进程切换开销比较大。进程切换，上下文。

进程是cpu资源分配的最小单位，线程是cpu调度的最小单位。

### 查看网络服务和端口
- 列出所有端口 (包括监听和未监听的):`netstat -a`
- 列出所有 tcp 端口: `netstat -at`
- 列出所有有监听的服务状态: `netstat -l`

### 查看内存free 
```
$free -m
              total        used        free      shared  buff/cache   available
Mem:            992         242          75           1         674         577
Swap:          4095           0        4095

```